너를 기억해 12회
타이핑: 김일드영혼 싱크: 진지무
데프무비: www.deafmov.org
넌
널 버린 사람만 있고
널 기억하는 사람은 아무도 없구나.
네 부모도
네 형제도
네 친구도
아무도 없어.
내가
널 기억할게.
뭐야, 이게.
(속으로)내 예감이 가리키는 곳은.
아, 필연 얘기를 하다 보니까
왠지 낯이 익은 것 같은데.
혹시 저 오래전에 뵌 적 없었나요?
저는 차형사님, 이교수님
두 분 모두하고 가까워지고 싶은데.
이유는요?
이유랄 게 딱히 있나요?
교수님 표현을 빌리자면
길을 가다가 보면 그냥
밟고 지나가는 꽃도 있고
눈길을 끄는 꽃도 있잖아요.
혹시
무슨 일 있으세요?
얼굴이 좀 안 좋아 보이셔서요.
편히 앉아 있어요.
네.
(속으로)어쩌면
가장 민이이기를 원치 않았던 상대.
만약 네가 민이라면
난 미안해서 어떻게 해야 할까.
제가 제일 궁금한 건 이거예요.
주영재가 죽기를 바랐었나.
아, 그건 너무 나갔죠.
이건 어때요?
주영재가 죽기를 다행이다.
그렇죠?
그래서
그렇다 치고
증거 있어요?
꼭 주영재랑 목격자랑
서로 쳐다보는 것 같아.
(속으로)시체 없는 살인의 피해자들.
이들은 각기 다양한 사연들을 갖고 있다.
그중 공통된 건 모두
누군가를 버렸던 사람들이란 것.
모두 누군가를 버린 사람이라.
그건 곧
(속으로)민이는 자신을 버렸던 나를 대신해
다른 사람을 죽이고 있는 거야.
머릿속으로 나를 반복
살해하고 있는 거지.
♫어떻게도 그래
♫너만 보면 그래
♫너에게서 잃어버린 기억을 봐
♫멈출 수 없어 나는 두려워
♫가눌 수 없는 난 어떻게 해야해
♫날 바라봐줘 날 기억해줘
(선호)재미있게 들었습니다.
근데 증명할 방법이 없어서요.
만약 증명 가능하다면
형법 제273조 학대에
해당되긴 하는데.
없잖아요, 방법이.
지금으로서는요.
어쨌든 직접 죽인 건 아니니까요.
버렸을지 몰라도.
그렇죠?
(전화를 받을 수 없다는 안내음)
(휴대전화 벨소리)
야, 넌 왜 또 오밤중에 전화를.
정선호 신상조사 때
거주지나 그런 주소들 있었지?
뭐?
그랬을걸. 그건 왜.
당장 문자로 보내.
(휴대전화 벨소리)
어, 왜?
(이현)주영재 부모 소재 좀 확보해봐.
뭐야, 막 끊어.
주영재 부모 핸드폰
번호 어떻게 되죠?
당신이
네가
민이였어.
여긴 어떻게 알았지.
너무 늦었네.
미안해, 민아.
응.
너무 늦었어.
왜?
피라도 묻었나 보는 건가.
다친 데 없는지 보는 거야.
진짜 묻고 싶은 건 따로 있는 건 아니고?
물을 게 있긴 있어.
주영재 부모
아니지?
아니라고 말해줘.
그걸 왜 나한테 묻지?
아니라고 믿을게.
그럴 가치도 없는 사람들이야.
그런 인간들 때문에
네가 널 망가뜨릴 필요는 없잖아.
이미 망가졌다면.
묻고 있잖아.
형이 날 버린 그 순간부터
이미 망가졌다면.
그럼 어떡할 건데?
아니.
난 널 버린 적이 없어.
아니?
버렸어.
그런 게 아니라.
날 찾지도 않았어.
그건
설명할게.
설명할 기회를 줘.
날 알아보지도 못했어.
난 네가 어쩌면.
죽었기를 바랐구나.
아니야.
아니야, 민아.
날 알아보지도 못했어.
그래.
그리고 날
이준영한테 보냈어.
아니.
난 널 보낸 적 없어.
이준영한테
내 얘기를 했잖아.
기억 안 나?
아무한테도 얘기하지 말자고 우리
둘만의 비밀로 하자고 형이 말했었잖아.
근데
형이 약속을 어겼어.
형이 날 배신했고
날 이준영한테 넘겼어.
누구부터 먼저.
이번엔 네 차례잖아.
네 비밀은 뭐니?
아빠는
날 괴물처럼 쳐다봐요.
근데
진짜 괴물은 내 동생 민이에요.
역시 그랬구나.
나는
(휴대전화 벨소리)
받아.
바라던 소식일 수도 있잖아.
어.
(지안)주영재 부모 집에
막 들어온 거 확인했어.
그래?
(지안)대체 무슨 일이야?
일단 집 앞에 지원요청해 놓긴 했는데
뭔지를 알아야 내가...
잘했어.
오늘은 별로 안 내켰거든.
차라리 날 죽여.
네가 진짜 죽이고 싶은 건
나잖아.
아니야?
맞아.
안 잤어?
어.
찜찜한 거 확인했다가 엄청 늦었네.
근데 아깐 무슨 일이었던 거야?
가서 쉬어.
이현씨
나중에.
나중에 얘기할게.
꼭 얘기해.
안 그러면 더는 안 봐줘.
또 꿨어?
괜찮아.
괜찮아질 거야.
괜찮아...
차지안
자?
내 동생 민이가
살인자가 됐을지도 몰라.
어떻게 해야 할지 모르겠어.
아마
막아야겠지.
만약
내가 도망친다면
그땐 당신이
그 아이 부모들
손을 안 댔더구나.
뭐
그렇게 됐어요.
그래.
물어볼 게 있어요.
형이
정말 날 버린 게 맞나요?
왜 날
삼촌한테 맡긴 걸까요.
그게
서로를 위해 좋았으니까.
그래서가 아닐까?
나 들었어.
어젯밤 당신이 한 얘기.
어차피 들을지도 모른다는 거
알면서 얘기한 거잖아.
어쩌면 들으라고 한 얘기잖아.
그러니까 솔직해지자, 우리.
무슨 얘기.
동생 찾았지?
근데 그 동생이.
꿈꿨어?
그딴 식으로 넘어가줄 것 같아?
어.
아니. 안 넘어가, 이번엔.
나 당신 기다렸어.
부둣가 그 사건부터.
당신 혼자만 알고 혼자만
생각하고 혼자만 뭘 적고
알면서도 기다렸어.
당신을 이해했으니까.
뭔진 모르지만
되게 무서운가 보다. 힘든가 보다.
대체 무슨 일일까.
언제인가는 말해 주겠지.
도와달라고 손 내밀겠지.
꾹꾹 참고 기다렸다고.
그럼 계속 기다려.
내가 그럴 때까지.
아니. 더는 못 기다려. 왜냐하면.
왜냐하면?
당신 이미 손 내밀었거든.
난 이미 들었거든.
근데 못 들은 척 안 들은 척
그럴 순 없거든.
지금 당신한텐 도움이 필요하다고.
그래서? 뭘 도울 건데?
아직 몰라. 확실한 건
당신 혼자서 감당할 일이 아니라는 거야.
내 말 틀려?
좋아. 그럼 나도 묻지.
지금 당신 이 모든 말
경찰로서 한 말이야. 아니면.
아니야, 경찰로서.
최소 지금 이 순간은
그러니까 지금 나는 이현의.
이현의 가까운 사람으로 묻고 들을 거야.
하지만 곧 경찰 차지안의
입장으로 묻게 되겠지.
그럴 수밖에 없을 거야.
그러니까 그 전에 말해줘.
경찰 이전에 차지안으로 들어줄게.
그럼 다시 물을게.
사라진 동생이 나타났지?
어.
혹시 이준영이 동생을 데려갔던 거야?
동생이 살인자가 됐고?
어쩌면.
밤 꼴딱 샜습니다.
이 작업은 프레임 단위로 영상을 나눠서.
주영재씨 모친이잖아요. 어떻게.
이걸로 학대죄는 성립되겠네요.
그렇죠.
이 경우엔 부작위에 의한
폭행치사 혹은 상해치사에 해당돼요.
뭘 어쨌다는 거예요.
부작위에 의한 폭행치사거든요. 아주머니.
저는...
타세요, 아시잖아요.
사라진 동생이 나타났지?
어.
동생이 누군데?
그건 말 안 해.
결국 난 알아낼 거야.
그러던가.
이준영은?
이준영도 동생이랑 같이 나타난 거야?
나타났다고 해야 하나 처음부터
그 자리에 있었다고 해야 하나.
지금 우리 주변에 있다는 거야?
그것만이라도 말해.
우리 주변에 있냐고? 당신이 알고
내가 알고 있는 사람 중에 있냐고.
어쩌면.
예상뿐이야, 아직은.
증명할 방법이 없으니까.
그게 누군데?
들려줄 게 있어.
기억하니? 어른이 된
네가 궁금하다는 말.
네가 이걸 들을 때쯤
약속을 지키러 갈게.
미친 놈.
또 없어?
이 개 같은 새끼.
왜 그래? 괜찮아?
안 괜찮아.
이런 데서 갇혀 있었다는 얘기잖아.
그 어린 나이에.
만약 내가 아니라 민이가
이상하다라는 걸 알았더라면
우리 아버지는 민이를
이 곳에 가뒀었겠지.
근데 난 그 비밀을 이준영한테
얘기했던 거야.
만약 내가 그때 그런 말을 안 했더라면.
민이 손을 꼭 잡고 있었더라면
민이는 결코 지금처럼
되지 않았을 거야.
민이는 내 말을
나랑 한 약속을 지키면서
자랐을 테니까.
고마워, 차지안.
예의 없게 불쑥불쑥 드나드는 것.
계속할 거야.
아예 졸졸 쫓아다닐 수도 있고.
고작 이런 정도로 뭘 바꿀 수
있다고 착각하는 건 아니겠지?
그러고 있어.
넌 하나만 약속하면 돼.
말했듯 네가 누군가를 죽여야 한다면
그건 무조건 나야.
다른 사람이 아니라 나.
그것만 약속해.
그럼 그럴까?
이현씨 계세요? 퀵이요.
데이부 자식은 왜 자꾸 청에서 뭘 받아.
지금 자리 없으니까 저한테
주시면 제가 전해 드릴게요.
직접 전해 줘야 하는데.
지금 없고요. 여기 경찰청이에요.
남한테 전해 줬다고 뭐 잘못되고 이런 일
없을 테니까 저한테 주시면 됩니다.
저...
이게 뭐야.
뭐예요?
퀵서비스 빨리 쫓아가봐.
뭘 알고 보낸 건지
단순 운반인지.
네?
퀵서비스, 퀵서비스. 빨리.
네.
어디 있는 거야.
여호와는 노하기를 더디하시고
인자가 많아 죄악과 허물을 사하시나
형벌 받을 자는 결단코
사하지 아니하시고
아버지의 죄악을 자식에게 갚아
3, 4대까지 이르게 하리라 하셨네.
-이게 뭐죠?
-복수를 하겠단 얘기 아닌가요?
아버지의 죄를?
이현 교수님 아버지는
경찰이자 교수였습니다.
혹시 데이부 아버지가
잡아넣었던 놈 중에
최근 출소한 놈 있나부터 찾아봐.
네.
정변, 넌 사실 형이랑
화해를 하고 싶은 거지?
무슨 뜻으로 묻는 거죠?
사실 난 너희 둘이 다시
만나는 걸 걱정했었어.
반대했었죠. 정확히는.
근데 이왕 이렇게 된 거
형제간에 화해를 하는
것도 나쁘지 않을 것 같아.
(휴대전화 벨소리)
네, 이준호입니다.
아, 네.
아, 알겠습니다.
사건인가요?
인적사항은 확인됐어요?
근처에 자주 목격되던 노숙자랍니다.
정확한 신분은 아직 모르고요.
그렇다면
무작위로 희생된 건가.
충분히 그럴 수 있어요.
다른 목적에 의해 희생된 희생양.
문제는 동기겠군요.
왜 굳이 이렇게 끔찍한 살인을
해서 그걸 이현씨한테 보냈느냐.
그것도 자기 얼굴 신분을 다 드러내는.
이현씨한테 보냈다?
네.
협박 같던데요.
그렇군요.
근데 이현씨는 왜 안 보이나요?
주변에 인적사항 수상한 사람도 없는데
추측만으로 함부로 의심해서도 안되고.
안되지.
근데 다 의심돼.
그러니까 말해.
동생이 누구인지
그냥 말하고 짐 덜어.
말했잖아.
당신이 직접 말해 주면
난 당신하고 사적인 관계...
그러니까 좀 가까운 사이로 인간으로서
들어줄 여지가 조금쯤은 있다고.
근데 내가 직접 찾아내면
난 오로지 경찰인 차지안으로서
이 사건에 접근할 수밖에 없어.
야, 이현!
만약
죽일 만한 사람을 죽였다면.
세상엔 누가 죽일 만하고 살릴 만한지
그걸 판단할 권리를 가진 사람도
누구를 죽이고 살릴
권리를 가진 사람도 없어.
그래.
(휴대전화 벨소리)
아, 왜요.
나 월차인 거 까먹었어요?
(명우)너 이현 어디 있는지 알아?
지금 여기.
거기?
있겠어요
없겠지.
고로 모른다는 거지.
근데 왜요?
네.
알겠어요.
왜?
당신한테 협박편지 같은 게 왔대.
살인현장 사진이랑.
그랬대?
그렇대? 남의 일이야?
내 일인가 보지.
정신 좀 차리시지.
요즘 내내 이러고만 있어, 당신.
150살 먹은 할아버지같이.
일어나.
가자.
이현씨의 아버지 이중민
교수께서 검거 당시
전국라인 조폭 행동대장이자
프로 청부업자로 일하던 사람이에요.
당시 살인 용의선에
올랐던 건만 수건이고요.
당시에 고작 스물 몇
살이었는데 대단하죠.
검거 당시 무슨 일이 있었는지
자세한 기록은 없고요?
간략한 사항만 기록되어 있어.
기사들은 찾아봤어요?
기사 같은 데 의외로 기록이 남아
있을 수도 있잖아요.
지금 계속 찾아보고 있는 중인데
아직까지 딱히 뭐가 없네요.
너무 유치한 이유인데.
고작 자기를 검거했다고
20년이나 지나서 복수를.
그것도 아들을 죽이겠다는 게.
뭔가 납득 안 가.
야, 남 얘기하듯 한다.
데이부, 네 얘기야.
너한테 온 협박이라고.
날 죽이겠다는 사람이 하나 더 늘었군.
죽이겠다는 사람이 한둘이 아니에요?
데이부 쟤처럼 살면 그럴 수 있어요.
나는 납득이 가.
동기가 부족해요.
다른 동기가 분명 더 있을 겁니다.
그걸 찾아보세요.
의외로 메이저신문보다
지역신문 같은 데 더 자세한
정보가 있는 경우가 꽤 있습니다.
폐간된 지역신문까지 다 뒤져보세요.
야, 넌 안 찾아?
전 바빠서요.
바... 이...
아니, 자기 목숨 달린 일인데
왜 우리한테만 시키고 그래요.
저러니까 살해 압박이나 받는 거죠.
어디 가?
이제부터 단독 행동 금지야.
대낮이잖아.
좋아
대낮이라 봐주는데
그래도 조심하고.
너무 걱정하지 마.
내가 지켜줄 거니까.
범인도 꼭 잡고.
비웃어?
안 웃잖아.
어쨌든 조심 또 조심해.
그냥 얼굴 잠깐 보려고.
네가 이중민의 아들 이민이 아니라
정선호라는 이름으로 살아서 다행이야.
지금 이 순간은
무슨 말이야?
그냥 그렇다고.
밥은 먹었어?
먹었어.
차 한잔 할까?
바빠.
영화 볼 만한 거 있나?
없어.
내가 검색해 볼까?
아니.
드라이브 시켜줘?
여기 있군.
(중민)내가 조금 더 신중했다면
여자가 죽지 않았을 수도 있지 않았을까.
마음이 무겁다.
그게 뭐지?
상대는 살인프로야.
청부업까지 했던 사람이라고.
총을 갖고 왔으면 좋았겠지만
반납해서 돼서.
일단 이 가스총으로라도 위안삼고
몸으로 때워야지.
그나저나 다들 열심히야.
남아서 동기인지 뭔지
당신이 말하는 것
찾는다고 일하는데
난 당신 혼자 두기 그래서
좀 일찍 왔어.
좀 안심되지?
안 웃었는데.
사무실이요.
아, 왜기는요.
아직 사건이 있으니까 그렇죠.
10시밖에 안 됐는데 이렇게 전화하고
그러면 저 진짜 집에
들어가기 싫어져요, 아버지.
네. 안 위험해요, 안 위험해.
알았어요.
아, 칼빵 사건 이후로
걱정과 간섭이 좀 심해지셔서.
이현씨는 혼자 살죠?
그럴걸요?
정말 위험한 건 이런 밤중인데.
누군가가 이현씨를 보호해 줘야겠어요.
아, 시원하다.
(초인종 소리)
이현. 누구 왔어.
누구지? 이 시간에.
나, 나 숨어? 어떡하지?
누구시죠?
야, 데이브. 나 왔다.
(은혁)저도 왔습니다. 이현씨
이 밤에 웬일입니까?
이현씨 신변보호하러요.
빨리 문 열어.
모기한테, 모기한테 뜯기잖아.
뭘 어떡해? 그냥 놀러왔다 그러면 되지.
말이 돼?
지금 내 꼬라지가 그게 아니잖아.
이건... 이거는 신혼부부
시추에이션이라고.
신혼부부라.
아니, 그게 아니라 내 말은
됐어.
야, 왜 문 안 열어?
누구 숨겨두기라도 했어?
됐고 나 숨을게.
신변보호 필요 없다고요.
누구 있었어?
그러게요.
혼자 먹기 외로워서
이쪽에서 한입, 저쪽에서
한입 먹었습니다.
됐어요?
아...
아, 다행이다.
저예요, 차형사님.
놀랐잖아요.
저야말로 놀랐죠.
차형사님 같기도 하고
아닌 것 같기도 해서 와봤는데
한방 제대로 맞을 뻔했어요.
이준영은?
그럼 이준영도 동생이랑
같이 나타난 거야?
나타났다고 해야 하나
처음부터 그 자리에
있었다고 해야 하나.
지금
우리 주변에 있다는 거야?
근데 이 선생님이 어떻게 여기 계세요?
그냥 저희 동네니까요.
이 동네 사셨어요?
네.
그러셨구나.
그런 차 형사님은 여기 어떻게.
수건은 왜 뒤집어 쓰시고.
파마 하셨어요?
뭐 그냥 뭐 가끔 이러고 다녀요.
아유, 좀 말랐나.
옆집에 사시는 줄은 몰랐어요.
저도 차형사님이
옆집에 계신 줄 몰랐어요.
아, 저는 저기
눌러사는 게 아니라
저기 신변보호 차원에서
왔다 갔다 하는 거죠.
그러시군요.
우연 치고는 신기하네요.
생각해 보면.
나중에 그 뻔뻔한 새끼 얘기 좀 더 해줘요.
재미있어.
왜 그 혈압 제조기이지만
머리는 비상하다던 친구
도움 좀 받으면 되잖아.
처음부터 관심이 있었나.
뭐가요?
그냥 신기해서요.
이렇게 인연이 돼서
선생님 집에도 다 와보고.
안 지 꽤 됐는데
집에 와본 건 처음이니까.
진작 좀 초대할걸 그랬나.
집이 되게 예쁘네요.
그래요?
네.
더 구경해도 되죠?
우와, 좋다.
여기가 안방인가.
거긴 안돼요.
남자들이란 종족이 여자들한테
부끄러운 게 좀 있거든요.
야동 같은 거 쌓여 있는 건 아니죠?
제가 우리 아빠 얘기를 한 적이 있나요?
글쎄요.
했던 것 같기도 하고
못 들었던 것도 같고.
우리 아빠는 20년째 실종 상태예요.
아, 그래요?
가끔 유족들에게 사망
통보를 해야 할 때가 있어요.
그렇겠죠.
그때마다 그런 생각을 해요.
살아 있다고 믿는 게 이들을 위한 걸까.
사망했다고 희망을
종결지어주는 게 이들을 위한 걸까.
어떤 게 더 나은 것 같은데요?
선생님 생각은요?
괴테는 이렇게 말했죠.
희망만 있으면 행복의
싹이 그곳에서 움튼다.
이현은 이렇게 말했고요.
희망이란 깨어 있는 꿈이다.
그런데
니체는 또 이렇게 말했어요.
희망은 모든 악 중에서도
가장 나쁜 것이다.
그것은 인간의 고통을
연장시키기 때문이다.
전 누구 말을 따르면
무식하고 폭력적이어서
그런 대답 별로예요.
기다 아니다.
그게 좋죠.
방금 전까진
희망이 있는 게 좋다고 생각했는데.
지금은 잔인한가.
그런 생각이 드네요.
어, 집에 무사히 왔어.
어떻게 간 거야?
이준호 쌤 차 타고. 우연히 만났거든.
이준호?
있지, 이준호 선생님이.
아니다. 나중에 얘기하자.
아이고, 오랜만에 집에 오니까 그냥.
나쁘지 않네.
문단속 잘해.
걱정 마. 당신이나 조심하고.
끊어.
나 진짜 스토커 같았네.
사진도 찍고.
정선호 변호사가 어떻게.
이때가 언제더라.
우연일 수 있나.
두번째예요.
뭐가요?
특정 사람한테 특별한 관심 갖는 거.
그럼 첫번째는 첫사랑?
그럴지도요.
실은 가끔 봐요.
근데 그 사람은 날
알아보지도 못해요.
사라진 동생이 나타났지?
어.
설마 정말 정선호인가.
제 아버지 사건이요?
이중민 교수가 검거 당시
애인이랑 도주를 하다가
도중에 사고로 죽었어.
아마 그 애인이란 사람이
이런 방식으로 죽겠군요.
그 후 그 형이란 사람도 이중민
교수에게 복수하겠다고 나섰다가
사망했고.
아.
그래서
이현한테 이런 협박
메시지를 보낸 거고.
형을 죽이겠다.
그래서 그랬구나.
아, 네가 이중민의 아들 이민이 아니라
정선호란 이름으로 살아서 다행이야.
지금 이 순간은.
왜?
아니에요.
근데 좀 이상하지.
나라면 이현을 직접 죽이지는 않아.
그렇죠.
고작 형 죽이겠다고 협박하면서
이런 복잡하고 귀찮은 살해
방식을 택하지는 않았을 거예요.
눈에는 눈, 이에는 이.
너에게 똑같은 고통을
주겠다고 쓴 메시지지.
범인의 입장에선
살해된 노숙자는 편지지에 해당되고
살해방식은 편지내용에 해당돼.
그렇다면 복수의 대상이 아니라
그 사람의 소중한 사람을 죽이겠죠.
그렇지.
살아서 소중한 상대가
잔혹하게 죽는 걸 봐야
그 당사자가 더 괴로울 테니까.
그 사람의 애인이 당했던
방식과 똑같이.
그렇지.
차지안씨가 제일 가능성이 높겠군요.
너일 수도 있어.
제가 이중민의 아들인 거 형의
동생인 거 아는 사람
없잖아요.
그렇긴 한데
범죄자들은 생각보다
많은 걸 알고 있거든.
뭐 지금으로선 차지안이
가장 가능성이 높겠지.
그렇겠군요.
도서관에서 지역신문 기사 찾아냈어.
첨부함.
(속으로)애인이 같은
방식으로 살해당 했다.
그건 소중한 사람을 잃은 상실감.
뭔가 이상해.
나라면
당사자인 날 죽이는 게 아니라.
그 사람의 소중한 사람을 죽이겠죠.
살아서 소중한 상대가
잔혹하게 죽는 걸 봐야
그 당사자가 더 괴로울 테니까.
(휴대전화 벨소리)
어, 나야.
당신 어디야?
어?
당신이 지금 어디냐고.
어, 그게.
♫어 내 맘은 닫혀 있어서
그대로 멈춰 있지만♫
♫저 흘러가는 시간을 되돌릴 수 없을까